# 04-オハッシュ 451..456

**キーワード:** ナノエンジニアリング, 多孔質固体, アロフェン合成, 球状中空構造, 吸着

## 概要

## 無定形アロフェンの合成と吸着特性

無定形アロフェン (allophane) は、高濃度 (10 - 100 mmol/l) の無機溶液を急速に混合し、その後水熱処理を行うことで合成されました。X線回折 (XRD) および透過型電子顕微鏡 (TEM) により、粒子径が 3 - 5 nm の中空球状の無定形構造を持つ均一な生成物が確認されました。この無定形生成物は、天然アロフェンと比較して高い BET 比表面積 (490 - 552 m2/g) を持ち、狭い細孔径分布 (直径 2 - 5 nm) を示しました。水蒸気吸着等温線の結果は、相対水蒸気圧 0.6 - 0.9 の範囲で徐々に増加し、約 85 wt% で最大値に達しました。合成アロフェンは、その高い吸着・脱着能力と独自の構造により、吸着材として有望です。

**キーワード:** ナノエンジニアリング (nanoengineering), 多孔質固体 (porous solids), アロフェン合成 (allophane synthesis), 球状中空構造 (spherical hollow structure), 吸着等温線 (adsorption isotherms)

自然界に存在するアロフェンは、風化作用によって生成されるアルミノケイ酸水和物 (aluminosilicate hydrate) であり、例えば地球表面のポゾラン (pozzuolanas) の風化により生成されます。その化学組成は、典型的には Si/Al 比が 0.5 - 1.0 です (Henmi et al., 1976)。アルミノケイ酸水和物は、直径 3.5 - 5 nm の中空球状粒子 (TEM で測定) で構成されており、これらの粒子の壁は、八面体 Al シートと四面体 Si シートの 2 つのシートから構成されていると考えられています。これらは、直径 0.35 nm のアクセス可能な開口細孔を有しています (Wada & Wada, 1977; Wilson et al., 1986)。アロフェンでは、XRD および電子回折データのいずれも、三次元空間における構造単位の繰り返しを示していません。したがって、アロフェンの定義においては、短距離秩序 (short-range order) よりも非晶質 (non-crystalline) がより適切です (Van der Gaast et al., 1985)。短距離秩序という用語は、様々な結晶性の範囲で使用されているため、アロフェンの定義にこの用語を使用することは混乱を招く可能性があります (Wada, 1989)。アロフェンは、自然に生成されるクラスター材料です。アロフェンは、土壌の物理的および化学的特性に大きな影響を与えるため、重要です。粒子の形状とそれに起因する高い表面活性のため、ガスと液体は、粒子内部および外部の両方に容易に吸着されます。表面に存在するヒドロキシル基によっても吸着能力が増加します (Clark & McBride, 1984)。したがって、触媒担体、脱臭剤、湿度調整材、CO2 分離膜など、産業界で幅広い用途があります。しかし、アロフェンは非晶質構造を持つため、三次元構造の完全な解析は不可能です。自然に生成されるため、粒子サイズと組成分布は大きく異なります。