# 04-オハッシュ 451..456

**キーワード:** ナノエンジニアリング, 多孔質固体, アロフェン合成, 球状中空構造, 吸着

## 概要

## アモルファスアルミノシリケートアロファンの合成と特性評価

アモルファスアルミノシリケートアロファン (allophane) は、高濃度 (10-100 mmol/l) の無機溶液を高速混合し、その後に水熱処理を行うことで合成された。X線回折 (XRD) および透過型電子顕微鏡 (TEM) により、3-5 nm の粒子径を持つ中空球状のアモルファス構造を有する均質な生成物が確認された。このアモルファス生成物は、天然のアロファンと比較して、高いBET比表面積 (490-552 m2/g) を持ち、狭い細孔径分布 (直径2-5 nm) を示した。水蒸気吸着等温線測定の結果、相対水蒸気圧0.6-0.9の範囲で徐々に増加し、最大約85重量％に達した。合成アロファンは、その高い吸着・脱着能力と独特の構造から、吸着材としての可能性を秘めている。

**キーワード:** ナノエンジニアリング, 多孔質固体, アロファン合成, 球状中空構造, 吸着等温線

自然に存在するアロファンは、地球表面のポゾラン (pozzuolanas) などが風化して生成されるアルミノシリケート水和物であり、化学組成は通常、Si/Al比が0.5-1.0である (Henmi et al., 1976)。このアルミノシリケート水和物は、3.5-5 nmの直径を持つ中空球状粒子からなり (TEMで測定)、粒子の壁は、八面体Alシートと四面体Siシートの2つのシートで構成され、0.35 nmの直径を持つアクセス可能な開いた細孔が存在すると考えられている (Wada & Wada, 1977; Wilson et al., 1986)。アロファンでは、XRDおよび電子回折データのいずれにおいても、3次元空間における構造単位の繰り返しは認められない。そのため、アロファンの定義においては、短距離秩序よりも非晶質がより適切である (Van der Gaast et al., 1985)。短距離秩序という用語は、幅広い結晶性に対して使用されてきたため、アロファンの定義に使用すると混乱が生じる (Wada, 1989)。アロファンは、自然に生成されるクラスター材料であり、土壌の物理的および化学的特性を大きく左右する重要な物質である。粒子形状とそれに起因する高い表面活性のため、粒子内部および外部にガスや液体を容易に吸着させることができる。表面に存在する水酸基によって、吸着容量も向上する (Clark & McBride, 1984)。そのため、触媒担体、脱臭剤、湿度調整材、CO2分離膜など、産業分野で幅広く利用されている。しかし、非晶質構造であるため、完全な3次元構造解析は不可能である。自然に生成されるため、粒子サイズや組成分布は大きく異なる。

* E-mail: f.ohashi@aist.go.jp
DOI: 10.1180/0009855023730052
Clay Minerals (2002) 37, 451–456
### 2002 The Mineralogical Society